反无人机作战发展不断提速 - 中国军网 要闻 评论 图片 视频 更多 特战 女兵 外军 维和 兵器 空天 军粮 文化 搜索 显示与隐藏侧边栏 搜索 兵器 正文 反无人机作战发展不断提速 来源：中国军网-解放军报 作者：徐长帅 责任编辑：郭亮 发布：2023-08-24 08:35:18 手机看 分享到 反无人机作战发展不断提速 ■徐长帅 近日，据媒体报道，随着改装的廉价无人装备——穿越机被广泛应用于战场，相关防御手段也在不断升级。近年来，无人机作战与反无人机作战，已然成为战场重要作战样式。二者在“矛”与“盾”的较量中，呈现螺旋式发展，对战场态势产生显著影响。 德国 Skynex 高射炮系统可拦截巡 航导弹和无人机。 资料图片 伊朗“卡拉尔”无人机下方挂载导弹。 资料图片 相关战略陆续出台 近年来，大量小型自杀式无人机不断投入战场。这些无人机具有巡飞功能，既能执行侦察任务，在发现目标后又能实施攻击。面对迅速增长的无人机威胁，有关国家纷纷出台相关战略，试图在反无人机领域占据领先地位。 美军将无人机列为最具破坏力的空中威胁之一。2019年12月，美国国防部精简了本部门的各种反小型无人机系统项目，指定陆军为执行机构，成立联合反小型无人机系统办公室，负责指导监督国防部所有反无人机武器研发工作。2021年1月，该办公室发布国防部《反小型无人机系统战略》。截至目前，该办公室已组织四次反无人机演示，并计划在2024年6月进行第五次演示，聚焦反无人机蜂群。 俄军将无人机防御作战列为一项重要任务，频繁在战场上检验反无人机技战术，目前已在大部分军区组建了反无人机部队。自2019年起，俄军所有的重大军事演习均包括反无人机课目。 英国内政部在2019年发布《反无人机战略》，针对小型无人机威胁建立多层次、全方位的应对手段与策略。法国早在2015年就启动了“全球反无人系统技术和方法的分析与评估”计划。法国国防部2022年宣布，将“反无人机模块化保护系统”作为未来通用反无人机体系的基础。 装备发展呈现多元 为应对体积小、数量多的自杀式无人机和小型侦察无人机，各国加紧研制多元化反无人机高新技术装备。 反无人机导弹、电磁对抗设备成为研制重点。俄罗斯研发了安装在“铠甲”SM防空系统上的“钉子”微型防空导弹，可一次性搭载48枚导弹，主要用于打击小型无人机和无人机蜂群，抗饱和攻击能力大大提高。电磁干扰是应对小型无人机成本较低、效果较好的一种作战方式。近年来，俄军在战场上曾使用单兵电磁干扰枪与其他武器相配合，击落多架敌方多旋翼无人机。 高功率微波武器和激光武器广受关注。今年6月，美国联合反小型无人机系统办公室，在尤马试验场对“墨菲斯”高功率微波武器系统进行测试，评估无人机挂载该系统在4千米范围内打击自杀式无人机的能力。分析人士指出，美军正谋求高功率微波武器的小型化和轻量化。美国海军去年还接收了首套由驱逐舰搭载的大功率激光武器，可与舰载“宙斯盾”系统联网使用。去年3月，沙特阿拉伯使用“寂静狩猎者”车载激光武器系统，击落13架胡塞武装的无人机，这是激光武器反无人机作战首次取得实战成果。今年4月，日本三菱重工公开展示了一款20千瓦激光武器系统，可在2至3秒内击落1.2千米外飞行的无人机。澳大利亚目前正在推进一种高能激光反无人机系统，功率36千瓦，可扩展到50千瓦。 改进型自行高炮也是有关国家发展反无人机武器的重点。自行高炮具备高射速、可编程弹药的独特优势，但现有雷达难以锁定小型无人机，因此一些国家正着手改进侦测系统以提升自行高炮的作战效能。如俄罗斯将“虎”式装甲车改装为一种新型反无人机武器，炮塔之上安装了多面相控阵雷达，以及先进光学侦测系统，对低、慢、小无人机探测距离可达25千米，预警和拦截概率得以提升。 成本降低系统集成 当前，反无人机手段还是以硬杀伤为主、软杀伤为辅，高新技术手段还不成熟，效费比不高。未来，随着电子战、网络战的不断发展，反无人机手段将越来越高效，成本也会随之降低，无人机与反无人机作战的较量也会更加激烈。 随着无人机技术走向成熟，无人机将逐步融入反无人机作战体系，为防空作战效力。首先，有关国家正加紧研制和试验以大中型无人机平台为基础开发的预警无人机。美国通用原子公司在“死神”无人机基础上研制的预警无人机，监测时空范围得到显著提升。俄罗斯也推出了一款预警无人机，能够在1万米高空长时间巡航，并提供实时信息。其次，为解决地面防空系统对低空无人机探测和拦截距离有限的问题，一些国家正探索使用无人机进行空中火力拦截。如伊朗演练使用“卡拉尔”无人机发射空空导弹，打击小型无人机。再次，可通过空中预置一定数量的自杀式无人机，及时发现、攻击来袭无人机。俄军曾使用“柳叶刀”巡飞弹构设空中雷场，以应对来袭无人机。未来，智能化巡飞弹蜂群将是对付无人机蜂群的有效手段。 反无人机系统趋向集成化、便捷化。为更加快捷地实施反无人机作战，实现反无人机多手段综合运用，各国将反无人机系统与指挥控制系统进行集成，并购置相关集成装备。今年7月，美国国防承包商、专注定向能研发的伊庇鲁斯公司，和为美国政府开发无人机、人工智能技术的安杜瑞尔工业公司，共同完成了一项反无人机集成系统，为反无人机蜂群作战提供了新模式，使单个操作员能够指挥控制低成本反无人机系统自主编组。此外，美国海军陆战队在2024财年的预算申请中，为购买和升级“海军陆战队防空综合系统”申请了2亿多美元。该系统集成了“毒刺”便携式防空导弹、电子战套件和光电设备，可安装在“北极星”全地形车上，用于应对包括无人机在内的多类型空中威胁。 （作者单位：空军研究院） 纠错/举报 | 互联网新闻信息服务许可证10120170013 本网站刊登的新闻信息和专题专栏资料，均为中国军网版权所有，未经协议授权，禁止下载使用 Copyright ©1999- www.81.cn All Rights Reserved