兵器大观丨反低空目标作战的新选择 - 中国军网 要闻 评论 图片 视频 更多 特战 女兵 外军 维和 兵器 空天 军粮 文化 搜索 显示与隐藏侧边栏 搜索 要闻 正文 兵器大观丨反低空目标作战的新选择 来源：中国军网-解放军报 作者：吴志峰 孙斌 责任编辑：王一亘 发布：2026-04-22 07:20:08 手机看 分享到 “有人战机+吊舱+激光制导火箭弹” 反低空目标作战的新选择 ■吴志峰 孙 斌 战机发射激光制导火箭弹（电脑合成图）。 近年来，为了应对无人机等低空目标，一些国家在积极发展各类陆基反无人机系统的同时，也在推进空中反无人机平台的研发。其中，为现役有人战机加装反无人机装备就是研发路径之一。 去年12月，乌军将集成了AN/AAQ-33“狙击手”ATP先进瞄准吊舱与APKWS II激光制导火箭弹的F-16战机，用于反无人机作战。 今年4月，BAE系统公司宣布，英国皇家空军“台风”战机在本土靶场成功试射了APKWS激光制导火箭弹。 这些反无人机平台，采用的都是“有人战机+吊舱+激光制导火箭弹”的组合方式。 那么，这种组合为何会成为反无人机作战的新选择？新组合现身的意义何在？除了优点外有哪些短板与局限性？请看本期解读。 有人战机单独出手效果不佳 现代战争中，无人机与巡航导弹已成为低空突防的核心力量。面对这类慢速、低成本的低空目标，传统有人战机对其进行反制，往往会陷入“高炮打蚊子”般的困境，作战效果不佳。 以2024年的一次空中对抗为例，4月13日夜间，在以色列周边空域，一架美军F-15E战机追击“沙赫德-136”无人机群，20分钟内耗尽8枚空空导弹，总价值超过800万美元，最终依靠机炮才勉强完成拦截，而单架“沙赫德-136”无人机的成本不到5万美元。 乌克兰空军装备F-16战机后，也出现过类似窘况。当时，乌军用F-16战机应对俄军的“天竺葵-2”无人机，发射的是AIM-120、AIM-9X空空导弹，虽说命中率较高，但效费比很低，甚至出现F-16战机反被无人机爆炸碎片击中坠毁的案例。 这种“高炮打蚊子”般困境的出现，源于传统有人战机作战性能与目标特征的错配。 一般来说，无人机的雷达反射截面积较小，且突防时可能长时间贴地飞行。有人战机的机载雷达、空空导弹甚至机炮等并非专为应对这类目标而设计。从某种程度上来说，未加改装的传统有人战机反低空小目标，属于“不擅长而强为”。 首先，传统机载雷达下视探测易受地面杂波干扰，难以发现目标；即使发现目标，锁定距离也较近，拦截窗口期短，会严重影响整体作战效能。 其次，空空导弹的过载能力、战斗部威力等均为针对高机动空中目标设计，面对机动性差、身板相对单薄的无人机，易出现脱靶或过度杀伤的情况。 再次，由于速度差距悬殊，有人战机不得不长时间以大仰角飞行，以降低飞行速度，逼近目标。此时发起打击，易失速或被目标爆炸碎片伤及。 新组合使高效拦截成为现实 先进瞄准吊舱与激光制导火箭弹的出现，让传统有人战机得以承担起反低空目标重任。这两者中，一个是擅长探测低空目标的设备，一个是低成本的高效能拦截弹药。两者的结合，能在一定程度上避开传统机载雷达与空空导弹容易陷入的“战力之坑”。 以配备AN/AAQ-33“狙击手”ATP先进瞄准吊舱与APKWS II激光制导火箭弹的F-16战机为例，AN/AAQ-33“狙击手”ATP先进瞄准吊舱，同时集成了红外、高清电视探测与激光制导能力。其前视红外系统能够昼夜在复杂气象条件下进行被动探测，从较远处发现、识别并自动跟踪空中目标，具备一定的抗电子干扰能力；配套的高清画面摄像机，可提供清晰图像，呈现目标外形与细节，与红外探测系统形成互补，提升识别目标的可靠性；激光测距与目标指示系统，既能完成火控所需的距离测量，又能对目标进行照射，为激光制导火箭弹提供引导，支持战机在高空、安全距离外实施打击；激光光斑跟踪器可接收友机发射的编码激光信号，实现多机协同作战与交叉引导打击。该瞄准吊舱系统搭载在六自由度稳定平台上，可保证战机在高速机动时探测画面和用激光稳定照射目标。 APKWS II激光制导火箭弹，是在“九头蛇-70”无制导火箭弹基础上加装了分布式半主动激光制导套件。其战斗部的威力，能够有效毁伤无人机与巡航导弹，且不会造成过度杀伤，兼具空对地打击与低速空中目标拦截能力。 防空作战时，“狙击手”吊舱可以与F-16战机的AN/APG-66V2机载雷达配合，以“雷达粗引导、光电精锁定”模式工作。AN/AAQ-33“狙击手”ATP先进瞄准吊舱也可采用红外、高清电视模式，静默被动探测和发现低空目标，无需开启雷达，在完成自动锁定后，还会持续发射编码激光照射目标，引导火箭弹实施精准打击。 从实际情况来看，这种新组合的造价远低于“传统雷达+空空导弹”的组合。 具体来说，有人战机可挂载多联装火箭发射巢，单次出击可实施多次拦截。同时，该类火箭弹兼容现有发射装置与挂架，无需对战机进行改装，能够快速形成作战能力。而且，其射程区间针对低空低速目标进行了优化，战机打击后可快速机动脱离，有效规避目标反击或爆炸后的碎片威胁。由于采用的是激光制导体制，其不易受到电子干扰，在复杂电磁环境下也拥有较高的可靠性。 如此，不用投入太多，就能构建起高精度、高密度的反低空目标空中平台。 用低成本精确弹药来反制无人机，让高端拦截导弹专注于应对高价值空中目标，从而提升资源利用率与整体作战效能……这同样也是英国皇家空军“台风”战机试射APKWS激光制导火箭弹的诱因。 新选择也存在战术短板 从战场表现中，可以约略看出“有人战机+吊舱+激光制导火箭弹”这种新选择的效果。集成了AN/AAQ-33“狙击手”ATP先进瞄准吊舱与APKWS II激光制导火箭弹的F-16战机，在今年二、三月间，对多架“天竺葵-2”无人机和数十枚巡航导弹，实现了有效拦截。 这虽然提升了有人战机拦截低空目标的效能，但是这种新选择也存在一定局限性。 一是载机吊舱需全程对目标进行激光照射，不具备“发射后不管”能力，这会导致在面对多目标饱和攻击时，单平台的持续拦截能力受限。 二是火箭弹的有效射程较短，战机需抵近目标区域实施攻击，在高威胁环境下载机自身的暴露与受损风险有所增加。 三是激光与红外探测手段易受大雨、浓雾、强沙尘等恶劣气象条件影响，信号衰减严重，难以全天候作战。 四是该系统仅适用拦截低速、低机动目标，对于高机动战斗机、高超音速武器等，目前不具备有效拦截能力。 五是在激光制导照射阶段，载机需要保持相对稳定的飞行姿态，机动性受到限制，从而增加遭敌方反击的风险。 未来，随着更多国家对反无人机作战的关注，相关难题有可能得到破解，这种组合的功能也将进一步提升。比如，随着吊舱、激光制导火箭弹以及火控系统的持续升级，这种组合有可能朝着AI自动多目标识别跟踪、激光分时快速轮照方向发展，实现单个吊舱制导多枚火箭弹，打击多个目标；火箭弹可能升级为“激光+红外”双模制导，具备“发射后不管”能力；火控系统有可能添加专用反无人机空战模式，让有人战机的反制更有针对性。其整体作战能力也会从一对一单点防御，转变为智能化、规模化反制。那时，“有人战机+吊舱+激光制导火箭弹”这种组合或许会在应对“低、慢、小”目标构成的蜂群中，体现出重要实战价值。 本版供图：阳 明 纠错/举报 | 互联网新闻信息服务许可证10120170013 本网站刊登的新闻信息和专题专栏资料，均为中国军网版权所有，未经协议授权，禁止下载使用 Copyright ©1999- www.81.cn All Rights Reserved